The Visual MBA
Semua yang Dipelajari
dalam Dua Tahun
di Sekolah Bisnis Diringkas Secara Visual
Jason Barron
Apakah Anda kesulitan mempelajari teori bisnis yang sangat banyak dan beragam?
Bagaimana jika adab uku bisnis yang mudah dipahami, aplikatif, dan tidak membosankan?
Hampir semua orang ingin mengenyam program MBA (Master of Business Administration)
karena menawarkan banyak peluang kemajuan dalam berbisnis. Namun, program MBA mana
pun membutuhkan investasi besar: uang, waktu, dan tentu tenaga.
Buku ini akan membantu Anda untuk menguasai seluruh materi program MBA hanya dalam
hitungan jam saja. Pemaparannya sangat lugas, disertai sketsa yang menyenangkan dan
mudah dimengerti. The Visual MBA meliputi poin-poin penting yang diajarkan oleh sekolah
bisnis ternama selama dua tahun, seperti
• Pemasaran • Branding • Manajemen • Keuangan
• Akuntansi • Negosiasi • Strategi
Kumpulan catatan visual semasa Jason Barron Kuliah MBA ini akan membantu Anda untuk
mempersenjatai diri dengan pengetahuan, keahlian, dan pengalaman dalam berbisnis. Senjata
ini juga bisa diterapkan pada ragam bidang pekerjaan yang sedang Anda jalani saat ini.
